So, traditional forms of persuasion go something like this: To change someone’s attitude,
Hình thức truyền thống của việc thuyết phục thường là: làm thay đổi thái độ và hành vi của ai đó,
and so their behaviour, we first have to give them a strong persuasive message, that is
đầu tiên ta phải đưa ra những thông điệp mang tính thuyết phục mạnh mẽ,
possibly associated with some positive cues, such as an attractive or credible communicator.
những thông điệp có thể gắn với những tín hiệu tích cực, như người truyền đạt gây ấn tượng.
We see this in models such as McGuire’s (1969) chain of persuasion.
Ta đã thấy điều này trong những mô hình như chuỗi thuyết phục của McGuire (1969).
For a message to be effective, the person we are trying to persuade has to listen to
Để tạo ra một thông điệp hiệu quả, người mà ta muốn thuyết phục phải lắng nghe thông điệp đó,
it, they have to understand it, and then accept it before remembering it and translating it
họ phải hiểu và chấp nhận thông điệp đó trước khi ghi nhớ và
into behaviour.
biến nó thành hành vi.
Brock’s (1967) model of cognitive response analysis makes a similar point.
Mô hình phân tích phản ứng nhận thức của Brock (1967) cũng có cùng quan điểm.
According to this perspective, a persuasive message, and the things that are associated
Theo quan điểm này, một thông điệp mang tính thuyết phục và những điều gắn với thông điệp này
with it, are the focus of elaborative thoughts.
là trọng tâm của những suy xét kỹ lưỡng.
Now elaborative thoughts are essentially whether we think favourably or not about the message.
Những suy xét kỹ lưỡng, về cơ bản, có nghĩa là liệu ta có suy nghĩ một cách tích cực về thông điệp hay không.
It’s those thoughts that lead to attitude change.
Chính những suy nghĩ này dẫn đến sự thay đổi trong thái độ.
This is similar to the elaboration likelihood model (Petty &amp; Cacioppo, 1986) that we talked
Điều này tương tự với mô hình khả năng đánh giá kỹ lưỡng (Petty và Cacioppo, 1986),
about in the attitudes topic.
mà ta đã bàn đến trong chuyên mục về thái độ.
According to these dual process models, attitude change happens when we think about the message,
Theo những mô hình quá trình kép này, sự thay đổi trong thái độ diễn ra khi ta suy nghĩ về thông điệp,
at least under some conditions.
ít nhất là trong một hoàn cảnh nhất định nào đó.
Under others it’s also about shortcuts that suggest that the message is correct or something
Trong những điều kiện khác, các lối tắt nhận thức sẽ cho ta biết một thông điệp có đúng đắn hay không,
that we should be persuaded by.
hay ta có nên bị thuyết phục bởi điều gì đó không.
There are other ways that we’re influenced
Ta có thể bị ảnh hưởng bởi những cách khác nữa,
that don’t rely on a persuasive message, explicitly.
mà không nhất thiết phụ thuộc vào những thông điệp mang tính thuyết phục.
And it is possible to influence people without them needing to engage in elaborative thought.
Ta có thể ảnh hưởng tới người khác mà không cần họ suy xét một cách kỹ lưỡng.
It’s even possible to persuade people to do something even though they might not have
Ta thậm chí có thể thuyết phục người khác làm điều gì đó mặc dù
a positive attitude about that behaviour at all.
họ hoàn toàn không có thái độ tích cực với hành vi này.
What we are talking about is called compliance.
Điều mà chúng ta đang bàn tới được gọi là sự tuân thủ.
Which means agreeing to a request from someone who does not have the authority to make you
Sự tuân thủ có nghĩa rằng bạn đồng ý với yêu cầu của một ai đó
obey.
không có quyền khiến bạn phải nghe theo họ.
How we can do that is described in a set of principles of compliance by Robert Cialdini
Hiện tượng tâm lý này được miêu tả trong một loạt nguyên lý về sự tuân thủ
(2007).
của Robert Cialdini (2007).
He identified six principles: reciprocation, consistency, social validation, liking, scarcity,
Ông đã phân loại sáu nguyên lý: sự trả ơn, tính nhất quán, sự công nhận của xã hội, thị hiếu, sự khan hiếm,
and authority.
và thẩm quyền.
Robert Cialdini is a social psychologist, and he decided that the best way to find out
Robert Cialdini là một nhà tâm lý xã hội, ông đã xác đinh rằng cách tốt nhất để
about persuasion techniques was to go undercover and infiltrate a number of different sales-related
nghiên cứu về các kỹ năng thuyết phục là cải trang và thâm nhập vào một số
professions that rely on gaining compliance from people.
nghề nghiệp cần buôn bán và cần sự tuân thủ từ người khác.
He focussed on salespeople, advertisers, real estate agents, negotiators, and even con artists.
Ông hướng tới những người bán hàng, người làm quảng cáo, người môi giới bất động sản, nhà đàm phán và thậm chí là cả những kẻ lừa đảo.
His thinking was that people working in these professions develop powerful persuasion techniques
Ông cho rằng những người hoạt động trong các lĩnh vực này phát triển kỹ năng thuyết phục giỏi
through a process of natural selection.
thông qua quá trình chọn lọc tự nhiên.
He thought that because these compliance professionals depend on their ability to persuade others
Bởi họ dựa vào khả năng thuyết phục người khác để kiếm sống,
for their livelihood, those who use successful techniques will stay in business.
ai sử dụng các kỹ năng một cách thành công sẽ trụ lại được trên thương trường.
The most adaptive compliance techniques will, over time, develop and persist in these compliance-based
Nhũng kỹ năng thích nghi tốt nhất sẽ phát triển theo thời gian và tồn tại trong
professions.
những ngành nghề dựa trên sự tuân thủ.
So, we are going to be talking about the strategies that you can use to maximise the chances of
Ta sẽ bàn về những chiến lược mà bạn có thể dùng để tối đa hóa khả năng
getting people to say yes.
khiến cho người khác đồng ý.
The reason most of these strategies work is because they make use of powerful social rules
Lý do những chiến lược này hiệu quả  là vì chúng tận dụng được những quy tắc xã hội
that govern our behaviour.
chi phối hành vi của chúng ta.